A continuación, veremos los tres principales tipos de mantenimiento y sus características. Sin más que decir, ¡comencemos…!

Preventivo: El mantenimiento preventivo (MP) es una estrategia de mantenimiento sencilla y popular. El mantenimiento preventivo puede ayudar a prolongar la vida útil de los activos, aumentar la productividad y, en última instancia, reducir los gastos de mantenimiento.
No esperarías a que el motor de tu coche fallara para cambiar el aceite. Ya conoces el valor del mantenimiento preventivo. En pocas palabras, el mantenimiento preventivo se realiza de forma regular para reducir la probabilidad de que se produzcan fallos.
También llamado mantenimiento planificado o preventivo, el MP se lleva a cabo durante las condiciones normales de funcionamiento de un activo. Esto ayuda a evitar averías inesperadas y sus costosas consecuencias, como el tiempo de inactividad no planificado.
El mantenimiento preventivo no se basa en el estado de una máquina. En cambio, se basa en las recomendaciones del fabricante del activo o en el ciclo de vida medio de un activo. Basar el mantenimiento en un calendario significa que algunas tareas de mantenimiento se ejecutan cuando no son estrictamente necesarias. También significa que los equipos pueden asegurarse de que tienen el presupuesto, el inventario y la programación necesarios para llevar a cabo las tareas.

Correctivo: Se trata de un conjunto de tareas técnicas destinadas a corregir las fallas del equipo que demuestren la necesidad de reparación o reemplazo.
Este tipo de mantenimiento aborda los errores del equipo que requieren intervención para restaurar su función inicial. Estas prácticas de mantenimiento no dependen de los planes de mantenimiento, lo que aumenta la posibilidad de que no haya piezas de repuesto disponibles.
Además, es posible que no encuentres ningún técnico de mantenimiento disponible en este momento para resolver el problema, ya que las fallas son totalmente imprevistas.
Aunque en algunos casos es inevitable, el mantenimiento correctivo acaba teniendo un mayor impacto financiero en las empresas, puesto que suele implicar una indisponibilidad prolongada del equipo. La realidad es que un porcentaje significativo de estas fallas se puede evitar si se aplican planes de mantenimiento preventivo.
Sin embargo, este modelo siempre será necesario y puede aplicarse a equipos con bajos niveles de criticidad cuyas fallas no afecten la productividad de la empresa o institución.

Predictivo: Se trata de un conjunto de tareas técnicas destinadas a predecir y corregir las fallas del equipo que demuestren la necesidad de reparación o reemplazo.
Este tipo de mantenimiento busca detectar señales o indicios tempranos de fallas en los equipos. Estas prácticas de mantenimiento se basan en análisis y monitoreo periódicos de variables clave, como vibración, temperatura o consumo de energía, para determinar la condición del equipo y planificar su mantenimiento.
El mantenimiento predictivo permite programar intervenciones antes de que ocurran fallas críticas y minimizar así el tiempo de inactividad y los costos asociados. Al predecir y tomar medidas preventivas, se evitan daños mayores en el equipo y se optimiza la eficiencia operativa.
Aunque este tipo de mantenimiento requiere de tecnologías y herramientas especializadas, su implementación puede resultar altamente beneficiosa para las empresas, ya que se reducen las interrupciones no planificadas y se maximiza la disponibilidad del equipo.
